おくの細道の ぼう頭文「月日は 百代（はくたい）の 過客（かかく）に して」 の部分を 見ていきます。
最初に ぼう頭文の 意味を 見ていきます。
「月日は 百代（はくたい）の 過客（かかく）」の 百代（はくたい）と 過客（かかく）は あまり 聞かない 言葉です。
この言葉の 意味を まず 確認します。
百代（はくたい）とは 永遠 のことです。
過客（かかく）とは 旅人 のことです。
月日は 永遠の 旅人であり 過ぎては やって来る年も また 旅人である。
このように 文章が 続きます。
最初に出てきた 月日とは カレンダー のことです。
月日 つまり 時間や時は 止まらないので 休むことが ありません。
そのようなものは 永遠の旅人である と説明しています。
月日には カレンダーの 他にも 月と太陽 という意味もあると 考えられています。
続きを 読みましょう。
最初に この3文を 確認します。
舟（ふね）の 上に 生涯（しょうがい）を 浮（う）かべ 馬の口 とらへ（え）て 老いを むかふ（こう）る者は 日々 旅にして 旅を すみかとす。
3文目の「日々 旅にして 旅を すみかとす」は 毎日の暮らしが 旅である と言っています。
そのように 毎日が 旅である 職業が ここでは 2つ 出てきています。
みなさんは 分かりましたか。
1つ目の 職業は 1文目に あります。
舟（ふね）の上で 一生を送る人 とは 舟（ふね）を運転する人 つまり 客を乗せて 舟（ふね）をこぐ人です。
もう1つは 2文目に あります。
馬のくつわを 持って 老いていく人 とは 荷物を運ぶ馬の 案内をする仕事を している人です。
この2つの 職業の人は 毎日が 旅のようなものだと 芭蕉（ばしょう）は 言っています。
4文目は「古人も 多く 旅に 死せる あり」です。
この古人とは ここでは 詩人のことを 指します。
旅をしながら 詩をつくったり 歌をよんだりする 文芸をする人が 昔はいました。
古人とは そのような人 たちのことを 指しています。
では 続きの3文を 読んでいきましょう。
予（よ）も いづ（ず）れの年よりか 片雲（へんうん）の 風に誘（さそ）は（わ）れて 漂泊（ひょうはく）の 思ひ（い）やまず
最初に出てきた「予（よ）」は 自分のことを 指すので 私も という意味です。
私も いつの頃（ころ）からか ちぎれ雲が 風に誘（さそ）われて 流れるように 漂泊（ひょうはく）の 思いが 止まらない と言っています。
「漂泊（ひょうはく）の 思ひ（い）」とは どのような 思いでしょうか。
「漂泊（ひょうはく）の 思ひ（い）」とは 住む家を 決めないで さすらうことです。
つまり 旅に出たいと思う 気持ちのことです。
旅に出たいという 気持ちが とても 伝わってきます。
次の３文は「海浜（かいひん）に さすらへ（え）て 去年（こぞ）の秋 江上（こうしょう）の 破屋に 蜘蛛（くも）の 古巣（ふるす）を はらひ（い）て」です。
芭蕉（ばしょう）が 海辺を さすらいました。
そして 去年の秋に 自分の家である 川のほとりの 粗末（そまつ）な小屋に 帰って クモの巣の 古いものを 払（はら）います。
自分の 粗末（そまつ）な家に クモの巣が 張っているのを 想像すると この家は 住みやすそうでは ありません。
結構 粗末（そまつ）な家に この人が 住んでいたのが 分かります。
続きを 読んで いきましょう。
やや年も暮れ「春立てる 霞（かすみ）の空に 白河（しらかわ）の 関越（こ）えむ（ん）」と
ここで いったん 文を区切ります。
年も 暮れて「春立てる」という 言葉が 出てきました。
「春立てる」の 春は 季節なので 立つものでは ありません。
しかし 昔は 春は 立つものでした。
立春という言葉が 今も 残っているように「春立てる」という言葉は 春が来たことを 指しています。
今の春は 3月から 5月くらいを 指します。
古文の時代 春は 1月 2月 3月のことを 指すので 春が来た と言うと 1月になった ということでした。
「春が立つ」とは 新しい年が来る ということです。
今も 正月に 新春 という言葉が よく聞かれます。
こういうところに 名残が 残っています。
そして「立つ」という言葉は 「霞（かすみ）が立つ」の 掛詞（かけことば）にも なっています。
「白河（しらかわ）の 関 越（こ）えむ（ん）」は白河の関を 越（こ）えて行きたい ということです。
白河は 福島県に ありました。
福島県にあった 東北に入るときの 関所が 白河の関です。
関所とは 荷物検査を する所です。
白河の関所を 越（こ）えたいとは 東北の方に 旅に出たいと 思っている ということです。
後ろの 3行を見ましょう。
そぞろ神（がみ）の 物につきて 心をくるは（わ）せ 道祖神（どうそしん）の 招きにあひ（い）て 取るもの 手につかず。
この3行で 芭蕉（ばしょう）の気持ちが 分かります。
どのような 気持ちでいるのか みなさんは 分かりますか。
ここでは 旅に出たくて そわそわ していることが 分かります。
そぞろ神に 取りつかれると そわそわして 心が 乱れてしまいます。
道祖神は 交通安全の 神様です。
そのような 神様が 手招きしています。
すると 取るものも 手につかない つまり 何も 手につかないくらい 旅に出たくて 仕方がない という気持ちが 書いてあります。
もも引（ひき）の 破れを つづり 笠（かさ）の緒（お） 付けかへ（え）て 三里に 灸（きゅう）すゆる より 松島（まつしま）の月 まづ（ず） 心に かかりて
最初の3文の ところで 旅に出る 準備をしています。
最後に「松島（まつしま）の月」と出てきました。
松島は このような 景色です。
宮城県にある 松島湾（わん）の ことです。
松島湾（わん）には 海に 松島と呼ばれる 小さな島が 浮（う）かんでいて とても きれいな 景色です。
ここから見る 月のことが 思い浮（う）かんだと 言っています。
最後の所を 読みましょう。
住める方（かた）は 人に 譲（ゆず）りて 杉風（さんぷう）が 別墅（べっしょ）に 移るに
次の部分は 俳句です。「草の戸も 住み替は（わ）る代ぞ 雛（ひな）の家」
面（おもて）八句を 庵（あん）の柱に 懸（か）け置く。
それでは 意味を 確認します。
住んでいた ぼろぼろの クモの巣が 張っていた家は 人に譲（ゆず）り 自分は 杉風（さんぷう）の 別墅（べっしょ）に 移りました。
杉風（さんぷう）は 弟子の 名前です。
杉風（さんぷう）の 家に 移りました。
古文では 「杉風（さんぷう）が 別墅（べっしょ）に 移るに」と なっています。
これは 杉風（さんぷう）が 移ったのでは ありません。
杉風（さんぷう）の 別墅（べっしょ）に 芭蕉（ばしょう）が移ったと 考えてください。
古文の「が」は 現代語に訳すと「の」に 変わるからです。
俳句を 見ていきます。
最初は「草の戸」です。
ふつうは とびらは 草で できては いません。
ふつうは 木などの とびらです。
ではなぜ 草なのでしょうか。
これは ぼろぼろであることの たとえです。
「草の戸も」は ぼろぼろだった 自分の家を 指しています。
「住み替は（わ）る代ぞ」では 何が 住みかわって いるのでしょうか。
今は 住む人が かわっている ということです。
最後は「雛（ひな）の家」です。
この家は 自分が 引っこしてしまった あの「草の戸」のことです。
もう 新しい人が 住んでいて そこには ひな人形が 飾（かざ）ってあります。
自分が 住んでいたころは ぼろぼろだった けれども 今は ひな人形が 飾（かざ）られて 華（はな）やかな 家になった ということです。
これは すっかり時代は 変わってしまった という 気持ちをよんだ 俳句です。
最後の 部分は その俳句を 書いた紙を 家の柱に かけておいた。
このように 言って 文章は 終わりです。
今回のポイントは 俳句の意味です。
この俳句は どのような気持ちや 場面で よまれたのかを おさえて いきましょう。
草の戸も 住み替（か）は（わ）る代ぞ 雛（ひな）の家
この俳句の 意訳を 想像力を たくましくして 読んでみましょう。
自分の ボロ屋だった所も 今は 住む人がかわって 時代が 変わりました。
今は 華（はな）やかに ひな人形が 飾（かざ）ってある そんな家に なったんだなぁ。
このような 感じになります。
「草の戸」は 芭蕉（ばしょう）が ひとりきりで 住んでいた ボロ家のことが 想像 できます。
「雛（ひな）の家」は おひな様を 飾（かざ）ってあるような 華（はな）やかな家です。
「雛（ひな）の家」で 俳句を 終わらせると ボロ家から 華（はな）やかな家に 変わったという 対比が 明確になります。